Seiring perkembangan zaman, berbagai penemuan pun ditemukan, tidak hanya pada bidang elektronik, barang IT melainkan
rokok pun mengalami innovasi. Innovasi rokok terbaru ialah rokok elektrik atau yang lebih dikenal dengan Vape. Vape
ini mampu menghasilkan asap yang berasal dari penguapan suatu larutan cair. Menariknya, asap yang dihasilkan pun
tersedia dalam berbagai pilihan rasa, Seperti buah-buahan hingga rasa cokelat.

Rokok elektrik lebih aman?

Rokok elektrik adalah alat penguap bertenaga baterai yang dapat menimbulkan sensasi seperti merokok tembakau.
Tampilannya pun ada yang menyerupai rokok dan ada pula yang didesain berbeda seperti kotak atau tabung. Di dalam
rokok elektrik terdapat tabung berisi larutan cair yang bisa diisi ulang. Adapun larutan ini mengandung nikotin,
propilen glikol, gliserin, dan perasa. Kemudian, larutan ini dipanaskan, lalu akan muncul uap selayaknya asap.
Sebagian perusahaan menjual cairan perasa tertentu. Antara lain perasa mentol, karamel, buah-buahan, kopi, atau cokelat.

Kebanyakan orang berasumsi bahwa rokok elektrik lebih aman dari pada rokok biasa. Padahal penggunaan Vape sama berbahayanya
dengan rokok konvensional.

Badan kesehatan Internasional, WHO merilis sebuah laporan berisi anjuran untuk tidak menggunakan rokok elektrik di dalam
ruangan karena produk ini bisa mengeluarkan racun seperti rokok biasa. Meski tidak mengeluarkan asap, uap rokok elektrik
yang mengandung zat kimia berbahaya juga dapat menimbulkan polusi udara.

Badan Pengawasan Obat dan Makanan (BPOM) telah memperingatkan masyarakat bahwa rokok elektrik yang beredar di pasaran
adalah produk ilegal dan belum terbukti keamanannya. Menurut BPOM, rokok elektrik mengandung nikotin cair dan bahan
pelarut propilen glikol, dieter glikol, dan gliserin. Jika semua bahan itu dipanaskan akan menghasilkan senyawa
nitrosamine. Senyawa tersebut dapat menyebabkan kanker.

Beberapa penelitian menemukan bahwa rokok elektrik dapat memicu inflamasi dalam tubuh, infeksi paru-paru dan meningkatkan
risiko asma, stroke serta penyakit jantung. Intinya Jenis rokok apapun tidak ada manfaat bagi tubuh, malah hanya banyak
kerugian akan terjadi.

Bantu perokok berat untuk berhenti merokok

Sejatinya, proses untuk berhenti merokok bukanlah perkara yang mudah. Apalagi sudah menjadi kebiasaan yang terjadi
sejak puluhan tahun. Namun jika  memiliki tekad kuat, maka tidak ada kata mustahil. Tidak perlu khawatir dengan mitos-mitos
yang beredar, seperti berhenti merokok bisa membuat stres, gemuk, dan lainnya. Justru dengan berhenti merokok dan menetapkan
pendirian yang kuat dapat menjadikan hidup kita lebih baik lagi.

Stop merokok bersama Klinik Berhenti Merokok

RS Awal Bros Pekanbaru memiliki klinik berhenti merokok untuk Anda yang ingin berhenti merokok. Di klinik ini kami menyediakan
fasilitas yang dibutuhkan. Klinik ini merupakan proses terapi yang lebih bersifat konseling. Penanganan pecandu rokok di Klinik
Berhenti Merokok berbasis tim yang melibatkan dokter spesialis paru, dokter umum, dan psikiater.

Disamping itu, diperlukan motivasi yang kuat dan dukungan dari lingkungan sekitar sehingga bisa berhenti merokok secara nyata.
Karena banyak sekali manfaat yang didapatkan jika berhenti merokok dari sisi kesehatan, mental, sosial dan ekonomi.

Dari sisi kesehatan pasti angka kematian jauh menurun, denyut jantung membaik, nikotin dalam darah tereliminasi, resiko jantung koroner
berkurang, terhindar dari penyakit stroke dan kanker paru. Berhenti merokok juga dapat memberikan peluang lebih besar mengalokasikan
sumber daya keuangan untuk menyediakan makanan bergizi bagi keluarga, pendidikan dan upaya memperoleh pelayanan kesehatan.