Pandemi virus corona diharapkan menjadi momentum masyarakat untuk menghentikan kebiasaan merokok.
demikian kata organisasi nirlaba Vital Strategies.

"WHO menyebutkan, perokok memiliki risiko lebih tinggi terkena komplikasi atau risiko infeksi penyakit yang lebih
serius ketika terpapar COVID-19, bahkan bisa menyebabkan kematian. Hasil riset yang menjelaskan hubungan antara
merokok dan COVID-19 juga menjadi salah satu sorotan kampanye 'Don’t Start', sebagai pesan edukasi untuk masyarakat
agar segera berhenti merokok," ujar Associate Director, Southeast Asia Policy, Advocacy, and Communication,
organisasi public health global Vital Strategies, Enrico Aditjondro.

Indonesia salah satu negara di dunia yang memiliki jumlah perokok tertinggi di seluruh dunia. Bahkan, WHO mencatat
terdapat sekitar 225.700 orang di Indonesia meninggal setiap tahun akibat merokok atau penyakit yang berhubungan
dengan zat-zat yang terkandung di dalam rokok.

Secara global, jumlah orang yang merokok atau mengonsumsi tembakau mengalami penurunan. Sebaliknya, jumlah perokok
di Indonesia mengalami peningkatan, baik di kalangan dewasa maupun remaja. Menurut Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas)
pada 2018, prevalensi merokok pada remaja usia sekolah (10-18 tahun) mengalami kenaikan sekitar 20 persen dari 7,2
persen pada 2013 menjadi 9,1 persen pada 2018.

Berdasarkan Global Youth Tobacco Survey (GYTS) pada 2019, sekitar 40,6 persen pelajar Indonesia usia 13-15 tahun,
yaitu dua di antara tiga anak laki-laki dan satu di antara lima anak perempuan sudah pernah mencoba produk tembakau.
Sebanyak 19,2 persen pelajar Indonesia saat ini mengaku telah menjadi perokok.

"Data-data di atas menunjukkan pengendalian konsumsi tembakau atau rokok di Indonesia merupakan suatu urgensi,
khususnya untuk melindungi generasi muda dari bahaya zat-zat yang terkandung dalam rokok, yang menyebabkan mereka
memiliki risiko lebih tinggi terpapar penyakit serius akibat zat-zat beracun yang terkandung di dalam rokok," terangnya.

Tingginya angka perokok usia muda di Indonesia, salah satunya disebabkan aktivitas pemasaran perusahaan-perusahaan
rokok di Indonesia yang masih bebas menayangkan iklannya, baik di media massa, media luar ruang, maupun internet.

"Peringatan Hari Tanpa Tembakau Sedunia (HTTS) tahun ini mengusung tema 'Melindungi kaum muda dari manipulasi industri
dan mencegah mereka dari penggunaan tembakau dan nikotin'. Tema ini sangat sesuai dengan kondisi yang terjadi di
Indonesia, di mana perusahaan rokok secara agresif memasarkan produk kepada anak muda yang memiliki hak hidup sehat
secara utuh dan bebas dari bahaya rokok. Jangan sampai mimpi dan masa depan anak muda direnggut oleh rokok," katanya.