Merokok tak hanya membahayakan diri sendiri tapi bisa juga membahayakan orang lain termasuk anggota
keluarga akibat terpapar asap rokok. Salah satu bahaya nyata merokok yang patut dipertimbangkan, yakni memperbesar
peluang seseorang terkena penyakit kanker paru-paru. Bahkan, di masa pendemi Covid-19 ini, merokok juga bisa meningkatkan
risiko seseorang terifeksi virus corona karena merokok dapat meningkatkan regulasi reseptor ACE 2 sebagai tempat masuk
SARS-CoV-2. Selain itu, merokok dapat pula memperberat komplikasi penyakit akibat Covid-19. Para perokok pasalnya cenderung
sudah mempunyai masalah di organ paru-paru akibat zat-zat kimia yang terisap saat merokok. Guru Besar Fakultas Kedokteran,
Kesehatan Masyarakat, dan Keperawatan (FKKMK) Universitas Gadjah Mada (UGM), Prof. Dra. RA. Yayi Suryo Prabandari, M.SI, P.HD,
menegaskan merokok dapat menjadikan seseorang menjadi lebih rentan terhadap serangan virus, bakteri, dan penyakit lainnya.

Maka dari itu, bagi para perokok, sangat disarankan untuk segera berhenti merokok demi kesehatan. Ketua Perkumpulan Promotor
dan Pendidik Kesehatan Masyarakat Indonesia (PPPKMI) Cabang DIY itu pun mengajak para perokok untuk menjadikan pandemi Covid-19
sebagai momentum untuk berhenti merokok. Menurut dia, aktivitas merokok juga rentan menjadi wahana penularan Covid-19 karena
melibatkan kontak jari yang mungkin sudah terkontaminasi, dengan mulut secara intens. Yayi menyadari bagi sebagian orang,
berhenti merokok adalah perkara yang susah karena efek candu dari nikotin. Namun, hal itu patut diperjuangkan karena bahaya
rokok nyata “Asap rokok mengandung zat karsinogenik atau racun, termasuk benzene dan formaldehyde,” jelas Yayi saat menjadi
narasumber dalam Webinar Tips Berhenti Merokok di Era New Normal yang digelar Komunitas 9CM bersama Pusat Perilaku dan Promosi
Kesehatan FKKMK UGM, FCTC Indonesia, dan Quit Tobacco Indonesia, Sabtu (27/6/2020).

Tips berhenti merokok 

Saat mengisi Webinar, Prof Yayi memberikan tips berhenti merokok yang disesuaikan dengan tipe perokok masing-masing. Sedikitnya
ada 6 tipe perokok yang bisa dikenali. Berikut ini tips berhenti merokok berdasar tipe perokok yang disampaikan Koordinator Quit
Tobacco Indonesia tersebut:

1. Tipe perokok simulasi
Penjelasan tentang karakteristik tipe perokok simulasi, yaitu Anda merokok karena terstimulasi rokok dan merasa rokok akan membantu
Anda bangun menyalurkan energi dan mempertahankan kondisi Anda.

Tips untuk memulai berhenti merokok:

1. Arahkan pikiran Anda untuk lebih konsentrasi pada hal yang lain dan yakinkan bahwa Anda dapat melakukan pekerjaan atau kegiatan tanpa rokok.
2. Cari kegiatan yang menyibukkan.

2. Tipe perokok memegang
Penjelasan tentang karakteristik tipe perokok memegang, yaitu Anda mempunyai kepuasan tinggi dengan membuat tangan Anda sibuk, menyalakan rokok,
memegang dan mencari asbak.

Tips untuk memulai berhenti merokok:

1. Carilah sebuah benda yang dapat dijadikan pegangan untuk dimainkan, bolpoin misalnya.
2. Bisa juga sediakan sesuatu untuk dipegang dan bisa dikulum juga. Dalam hal ini, sayuran lebih disarankan
3. Asbak dijauhkan dari pandangan mata.

3. Tipe perokok kenikmatan santai
Penjelasan tentang karakteristik tipe perokok kenikmatan santai, yaitu tipe ini menggunakan rokok sebagai hadiah ketika sedang duduk dan istirahat.
Hal tersebut meningkatkan kenikmatan terhadap situasi pada saat pesta atau rileks stelah makan.

Tips untuk memulai berhenti merokok:
1. Tariklah nafas dalam-dalam kemudian hembuskan secara perlahan. Apabila tarik nafas dalam 1 hitungan, menghembuskannya lebih baik 2 hitungan, dan
seterusnya. Hal tersebut merupakan cara relaksasi sederhana.
2. Fokuskan pikiran pada hal-hal yang menyenangkan.
3. Pada situasi pesta, ambillah buah atau minum air putih segera setelah makan. Makan atau minumlah dengan pelahan.

4. Tipe perokok pegurangan ketegangan
Penjelasan tentang karakteristik tipe perokok pengurangan ketegangan, yaitu bila nilai Anda tinggi untuk tipe ini, maka rokok adalah suatu cara
untuk mengatasi ketegangan.

Tips untuk memulai berhenti merokok:
1. Lakukan relaksasi sederhana seperti penjelasan sebelumnya, terutama sebelum ada peristiwa yang menyebabkan tegang, pada saat dan setelahnya.
2. Usahakan untuk selalu melakukan persiapan dan mengatur waktu dengan baik.

5. Tipe perokok kecanduan psikologis
Penjelasan tentang karakteristik tipe perokok kecanduan psikologis, yaitu sudah ada ketergantungan.

Tips untuk memulai berhenti merokok:
1. Niat dari dalam diri yang kuat dan sampaikan niat Anda pada orang terdekat Anda, minta agar mereka mengingatkan Anda untuk tidak merokok.
2. Alihkan ke hobi bila Anda mulai mengalami “rasa ingin yang kuat” untuk merokok.

6. Tipe perokok kebiasaan
Penjelasan tentang karakteristik tipe perokok kebiasaan, yaitu bila Anda termasuk ini Anda adalah seorang perokok yang sudah otomatis,
tanpa sadar bahwa sebetulnya Anda itu ingin atau tidak ingin merokok

Tips untuk mulai berhenti merokok:
1. Jauhkan segala hal yang berhubungan dengan rokok (rokok, bungkus rokok, korek, asbak, dan sebagainya).
2. Usahakanlah agar Anda mempunyai kegiatan pada saat yang luang

"Untuk berhenti merokok, perlu kesiapan, keinginan, dan kemampuan untuk berubah," jelas Prof Yayi. Dia mengingatkan, selain diri pribadi,
lingkungan juga dapat menjadi faktor yang bisa memengaruhi keberhasilan dalam upaya untuk berhenti merokok. Sebagai contoh, adanya tawaran
rokok dari orang lain.

