Semua orang tahu bahwa kebiasaan merokok berdampak buruk bagi kesehatan yang diikuti dengan timbulnya
beberapa penyakit. Namun, bagi perokok kebiasaan ini sudah menjadi candu yang sulit sekali untuk dihilangkan.
Padahal, berhenti merokok hanya dalam waktu sekitar 30 menit saja, tubuh akan mulai memulihkan dirinya sendiri.
Berhenti merokok dalam jangka waktu yang panjang juga dapat memberikan manfaat yang lebih efektif lagi untuk kesehatan.
Dokter spesialis paru Humberto Choi menjelaskan apa yang terjadi pada organ paru, dan seluruh tubuh, ketika kita memutuskan
hubungan dengan rokok.

Setelah 20 menit

1. Kita berhenti mencemari udara.
2. Menurunkan tekanan darah dan denyut nadi.
3. Meningkatkan suhu tangan dan kaki.

Setelah 8 jam

1. Tingkat karbon monoksida dalam darah kembali normal.
2. Tingkat oksigen dalam darah meningkat.

Setelah 24 jam

1. Mengurangi peluang terkena serangan jantung.

Setelah 48 jam

1. Saraf mulai menyesuaikan diri untuk tidak bergantung pada nikotin.
2. Kemampuan untuk merasakan dan mencium mulai kembali.

Setelah 72 jam

1. Saluran bronkial menjadi rileks.

Setelah berhenti 1 sampai 3 bulan

1. Sirkulasi tubuh meningkat.
2. Toleransi olahraga meningkat.

Setelah berhenti 1 sampai 9 bulan

1. Berkurangnya batuk, sinus tersumbat, kelelahan dan sesak napas.
2. Meningkatkan energi secara keseluruhan.
3. Meningkatkan kemampuan paru-paru untuk menangani lendir.
4. Membersihkan paru-paru dan mengurangi infeksi.

Setelah tidak merokok selama setahun

1. Menurunkan risiko penyakit jantung hingga setengah dari risiko perokok aktif.

Setelah tidak merokok 5 tahun

1. Menurunkan risiko terkena penyakit stroke.

Setelah berhenti merokok selama 10 tahun

1. Risiko kematian akibat kanker paru-paru berkurang setengahnya.
2. Menurunkan insiden kanker lain mulut, laring, esofagus, kandung kemih, ginjal, dan pankreas.

Mengubah hidup jadi lebih baik Manfaat berhenti merokok lebih dari sekadar mengurangi risiko berbagai jenis kanker atau stroke.
Dengan berhenti merokok, kita bisa lebih hemat pengeluaran. Selain itu,  kita juga bisa mencicipi dan mencium hidangan favorit.
Sebab, akan ada perbedaan dalam indra perasa dan penciuman dalam beberapa hari pertama setelah berhenti merokok. Kendati demikian,
memutuskan untuk berhenti merokok tidak dapat dilakukan dengan cepat. Dibutuhkan usaha yang keras untuk mencapai titik itu.

