Tulisan ini ada dimana-mana. Deretan berbagai penyakit akibat merokok pun sudah sering didengung-dengungkan. Tapi
nyatanya, para perokok tak juga berhenti. Bahkan, gambar menyeramkan yang disematkan pada kemasan rokok pun ternyata
tak cukup seram untuk membuat mereka ‘bertobat’. Berhenti merokok memang bukan perkara mudah. Anda yang perokok pasti
tahu betapa beratnya hal tersebut. Padahal, tak ada satupun organ tubuh Anda yang bisa lolos dari efek buruk rokok.
Bagaimana bisa, WHO mencatat ada 4000 zat kimia pada asap rokok. Beberapa di antaranya beracun; seperti nikotin
(pestisida), tar (pelapis aspal), ammonia (pembersih lantai), dan formalin (pengawet mayat). Cukup mengerikan,
bukan? Tapi tak mudah bukan berarti tak bisa. Secara garis besar, ada empat hal yang akan Anda atasi saat berhenti
merokok. Mengatasi kecanduan, mengatasi gejala putus nikotin, mengatasi perubahan perilaku, dan mengatasi lingkungan
yang mungkin tidak mendukung Anda.

Nah, jika niat Anda sudah bulat, lima langkah berikut ini bisa menjadi panduan bagi Anda untuk mulai berhenti merokok.

1. Tetapkan waktu. Anda bisa memilih tanggal yang istimewa bagi Anda. Tapi ingat, jangan pilih tanggal yang terlalu
jauh dari niat Anda. Sebab kemungkinan untuk berubah pikiran akan lebih besar.

2. Minta bantuan dokter. Merokok berkaitan dengan senyawa-senyawa kimia di otak dan tubuh Anda. Dokter akan membantu
Anda mendapatkan metode dan obat-obatan yang tepat untuk mengatasi hal-hal yang akan Anda hadapi. Selain itu, dokter
juga dapat membantu mengevaluasi program yang Anda jalani.

3. Beritahu orang-orang di sekitar Anda, khususnya orang-orang terdekat. Mintalah pengertian dan dukungan dari mereka.
Anda dapat lebih fokus jika didukung oleh orang-orang di sekitar Anda.

4. Lakukan antisipasi. Percayalah, akan ada banyak hambatan yang Anda hadapi. Masa-masa putus nikotin/withdrawal
effect selalu jadi waktu yang terberat.Biasanya ini terjadi pada 1.5-2 minggu setelah Anda mulai berhenti merokok.
Anda akan merasakan emosi menjadi labil, insomnia, nafsu makan meningkat, dan banyak hal menjengkelkan lainnya akan
membuat perjuangan Anda terasa berat. Saat Anda ‘jatuh’ dan kembali merokok, jangan langsung menyerah. Tapi
langsung matikan dan alihkan pikiran Anda. Minum air putih, makan buah, atau sekedar mengobrol akan membuat pikiran
Anda teralihkan.

5. Buang semua hal berbau rokok. Tak hanya rokok, tapi juga pemantik dan asbak milik Anda. Menyimpannya sebagai
kenangan sama sekali bukan ide cemerlang. Baiklah, kali ini Anda tak hanya sekedar mereka-reka langkah untuk
berhenti merokok. Anda sudah memiliki panduannya. Selanjutnya, bulatkan niat Anda. Ingat, kunci kesuksesan berhenti
merokok adalah niat.