Setiap orang, bahkan mungkin pelakunya, pasti sudah paham tentang bahaya kesehatan dari kebiasaan
merokok. Pada bungkus rokok pun juga sudah diperlihatkan bagaimana dampak buruk dari rokok dapat merusak tubuh kita.

Kebiasaan merokok dapat menimbulkan segudang efek negatif pada tubuh. Merokok dapat meningkatkan risiko penyakit
jantung, stroke, kerusakan otak, kanker paru-paru, osteoporosis, impotensi, masalah pada mulut dan tenggorokan,
penuaan dini, bahkan hingga kematian.

Meskipun sudah diberikan edukasi tentang bahaya rokok dan sudah diberikan gambaran terkait dampaknya, masih banyak
orang yang kesulitan untuk berhenti merokok dan tetap melanjutkan kebiasaan buruk ini. Padahal, dengan berhenti merokok,
tubuh akan mendapatkan manfaat kesehatan yang luar biasa. Meskipun awalnya sulit, namun hasil positif yang didapat
akan sangat terasa, terlepas dari usia dan berapa lama mereka telah merokok.

Selain itu, berhenti merokok juga dapat menjadi langkah bijak dalam melindungi diri serta keluarga, teman, dan
lingkungan di sekitar Anda. Melansir dari smokefree.gov, berikut beberapa manfaat berhenti merokok bagi tubuh
yang bisa Anda rasakan.

Otak

Manfaat berhenti merokok yang pertama dapat mengatur ulang otak Anda dan membantu memutus siklus kecanduan.
Reseptor nikotin dalam jumlah besar di otak Anda akan kembali ke tingkat normal setelah sekitar sebulan berhenti
merokok.

Pendengaran yang Tajam

Manfaat berhenti merokok yang kedua akan membuat pendengaran Anda semakin tajam. Ingat, bahkan gangguan pendengaran
ringan dapat menyebabkan masalah (seperti tidak mendengar petunjuk arah dengan benar dan melakukan tugas yang salah).

Penglihatan Lebih Baik

Manfaat berhenti merokok yang ketiga dapat meningkatkan penglihatan malam dan membantu menjaga penglihatan Anda secara
keseluruhan dengan menghentikan kerusakan yang diakibatkan rokok pada mata Anda.

Mulut Bersih

Tidak ada yang suka dengan mulut yang tampak kotor. Manfaat berhenti merokok akan menjaga kesehatan mulut Anda untuk
jangka waktu yang lama.

Kulit Cerah

Berhenti merokok merupakan tindakan yang lebih baik dibanding Anda menggunakan losion anti penuaan. Manfaat berhenti
merokok dapat membantu membersihkan noda dan melindungi kulit Anda dari penuaan dini dan kerutan.