Bahaya rokok bukan hal yang bisa disepelekan. Ada 4.000 senyawa kimia yang dapat
menyebabkan kanker

“Perlu diketahui kenapa keluarga harus ekstra kerja keras dalam melindungi anak-anak dari asap rokok, karena
kandungan zat berbahaya pada rokok ini ada 4000 senyawa kimia,” kata Deputi Bidang Tumbuh Kembang Anak Kementerian
Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (KemenPPPA) Lenny Nurhayanti Rosalin dalam webinar beberapa waktu lalu. 

Rokok mengandung karsinogen (zat penyebab kanker) dan 60 agen penyebab kanker lainnya. Kandungan rokok di antaranya
terdiri dari nikotin, karbon monoksida, formaldehid, benzene, dan ammonia.

Rokok juga mengandung butane yang biasa terkandung pada bensin korek, cadmium yang terkandung juga dalam batu
baterai, gas metan, arsenic yang terkandung juga dalam racun, stearic acid yang terkandung juga dalam lilin,
nikotin yang terkandung juga dalam racun serangga, ammonia yang terkandung juga dalam pembersih toilet, dan
banyak lagi.

“Kalau kita tidak mengatasinya, ya ini sama saja kita membiarkan anak-anak kita menghisap 4.000 senyawa kimia
dan sama saja kita membiarkan anak-anak kita menjadi penderita kanker.”

Tingkatan Perokok

Lenny juga menjelaskan tiga tingkatan perokok berdasarkan perilaku merokoknya. Tiga tingkatan tersebut adalah
perokok tangan pertama, tangan kedua, dan tangan ketiga.

“Tangan pertama adalah si perokok itu sendiri, dia yang merokok dan menghirup asapnya sendiri, disebut juga
perokok aktif.”

Sedang, perokok tangan kedua adalah orang-orang yang berada di sekitar perokok aktif dan mau tak mau menghirup
asap rokoknya. Perokok tangan kedua disebut juga sebagai perokok pasif.

“Perokok tangan ketiga artinya racun dari gas dan partikel yang tidak terlihat akan menempel pada rambut, kulit,
pakaian, bantal, karpet, dinding, furnitur, tirai, langit-langit, serta benda lain. Racun tembakau dapat bertahan
di permukaan benda selama berminggu-minggu bahkan berbulan-bulan setelah uap nikotin diserap.”

Orang yang menghirup partikel tak terlihat itu lah yang disebut sebagai perokok tangan ketiga.