Penyebab anak merokok ada berbagai faktor. Selain faktor iklan, promosi, dan sponsor
(IPS) rokok, ada dua faktor lain yang turut meningkatkan risiko anak menjadi seorang perokok.

Kedua faktor tersebut adalah orangtua dan teman sebaya perokok.

“Saya bisa menyimpulkan bahwa penyebab terbesar anak menjadi perokok adalah orangtuanya perokok. Nah ini berarti
peran keluarga. Yang kedua, teman sebayanya perokok, nah makanya orangtua perlu tahu dengan siapa anaknya
bergaul,” kata Deputi Bidang Tumbuh Kembang Anak Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak,
Lenny Nurhayanti Rosalin dalam webinar KemenPPPA beberapa waktu lalu

Kemudian paparan iklan rokok yang tinggi seperti menjadi sponsor acara-acara yang menarik serta iming-iming
hadiah membuat anak-anak jadi tertarik. 

"Di situlah awalnya, sehingga kalau dia tertarik, dia mencoba, dan setelah mencoba kalau disuruh berhenti
sudah susah,” tutur Lenny.

Potensi Paparan Asap Rokok

Setiap orang bahkan anak-anak dapat terpapar asap rokok di berbagai tempat. Menurut data Global Youth Tobacco
Survey 2019, 58 persen orang terpapar asap rokok di rumah.

“Sengaja saya keluarkan data ini karena keluarga harus bereaksi, keluarga juga harus beraksi, karena lebih
dari separuh paparan asap rokok ada di rumah.”

Selain di rumah, anak juga bisa terpapar asap rokok di tempat umum yang tertutup sebanyak 66 persen. Paparan
asap rokok di tempat umum yang terbuka adalah 67 persen.

Selain asap rokok, anak juga bisa terpapar oleh iklan, promosi, sponsor (IPS) rokok. Sekitar 65 persen orang
terpapar IPS rokok di tempat penjualan. 65 persen orang terpapar IPS rokok di televisi. 61 persen terpapar
di media luar gedung dan 36 persen orang terpapar di media sosial.

“Kita buka ponsel ada iklan rokok, nonton televisi ada iklan rokok, dan iklannya keren-keren pakai bahasa
gaul yang anak-anak kita sangat sukai. Itu jeratan dari iklan, promosi, dan sponsor rokok.”

