Tak bisa dipungkiri sampai saat ini kita masih sering menemukan orang merokok di mana-mana. Padahal upaya sosialisasi
bahaya merokok rasanya tak pernah henti digaungkan oleh Pemerintah dan berbagai lembaga kesehatan yang ada di Indonesia.
Namun tetap saja sebagian orang seolah tak peduli dengan bahaya merokok yang mengintai kesehatan mereka. 

Selain membahayakan diri sendiri, merokok juga punya efek buruk bagi kesehatan orang lain, lho. Mulai dari merusak sistem
pernafasan sampai menyebabkan kemandulan, apa saja sih bahaya merokok yang harus kita takuti?

Efek merokok

Meskipun efek buruknya tidak bisa dirasakan seketika, baik memakan tembakau secara langsung maupun dihisap melalui rokok
sama-sama berbahaya untuk kesehatan. Bahkan setiap komponen rokok yang dihirup tak hanya akan berpengaruh ke saluran 
pernafasan, melainkan juga pada semua organ yang ada di dalam tubuh kita. Itu lah mengapa merokok diklaim memiliki banyak
efek samping yang buruk bagi kesehatan. Kebiasaan merokok juga dapat meningkatkan risiko terjadinya beberapa penyakit
komplikasi seperti kanker, dan gangguan ginjal. Bahkan tak jarang merokok juga bisa menyebabkan kematian.

Bahaya merokok

Tidak ada satu pun cara yang aman untuk merokok. Mengganti rokok dengan cerutu, atau pipa tidak serta merta membuat
kamu terbebas dari bahaya kesehatan yang mengintai. Rokok sendiri mengandung sekitar 600 zat yang juga ditemui pada
cerutu dan sejenisnya. Tidak ada satu pun komponen zat tersebut yang aman bagi tubuh. Mulai dari acetone, tar, nikotin,
sampai carbon monoxide, semua berdampak buruk bagi kesehatan.

Ketika zat-zat tersebut dibakar, ia menghasilkan lebih dari 7000 zat kimia yang mana menurut American Lung Association,
banyak di antaranya berbahaya untuk kesehatan. Bahkan 69 zat-zat tersebut terbukti bisa menjadi penyebab utama timbulnya
penyakit kanker.

Kaitan rokok dengan kematian

Dilansir dari healthline.com, tingkat kematian perokok di Amerika Serikat tiga kali lebih tinggi dibanding orang yang
tidak pernah merokok. Padahal The Centers for Disease Control and Prevention (CDC) mengungkapkan bahwa merokok justru
merupakan penyebab kematian yang paling bisa dicegah di negeri Paman Sam tersebut.

Dilansir dari situs resminya yakni cdc.gov, berikut adalah fakta-fakta seputar kaitan rokok dan kematian di Amerika
Serikat yang penting untuk diketahui:

1. Merokok menyebabkan lebih dari 480.000 kematian setiap tahunnya. Ini adalah sekitar 1 dari total 5 kematian secara umum.
2. Tingkat kematian karena merokok lebih tinggi daripada gabungan tingkat kematian yang disebabkan HIV, pemakaian obat-obatan
terlarang, kebiasaan minum minuman beralkohol, kecelakaan motor, dan kecelakaan yang berkaitan dengan kebakaran.
3. Jumlah warga Amerika Serikat yang meninggal prematur akibat kebiasaan merokok 10 kali lebih banyak dari jumlah korban
meninggal akibat perang.
4. Merokok menyebabkan sekitar 90% (9 dari 10) kematian akibat penyakit kanker paru-paru.
5. Merokok menyebabkan sekitar 80% (sekitar 8 dari 10) kematian akibat penyakit gangguan saluran pernafasan.
6. Merokok meningkatkan risiko kematian baik pada perempuan maupun laki-laki.
7. Risiko kematian akibat merokok di Amerika Serikat meningkat signifikan selama 50 tahun terakhir.

Bahaya merokok pada berbagai organ di dalam tubuh

Secara lebih jelas berikut adalah gambaran bagaimana rokok berdampak buruk pada berbagai sistem kesehatan di dalam tubuh.

1. Sistem saraf pusat
Salah satu kandungan utama tembakau adalah bahaya nikotin yang dipercaya bisa membuat perasaan menjadi lebih tenang.
Prosesnya sendiri kurang lebih seperti ini, nikotin sampai ke otak dalam beberapa detik setelah kamu menghisap sebatang
rokok. Otak kemudian akan merespon dengan efek tubuh menjadi bertenaga selama beberapa saat.

Tapi seiring dengan berjalannya waktu, kamu akan kembali merasa lelah dan ingin merokok dalam jumlah yang lebih banyak.
Ini dikarenakan nikotin adalah zat pembentuk kebiasaan yang sangat kuat pada sistem saraf pusat. Pada akhirnya perokok
menjadi kesulitan untuk berhenti merokok.

2. Saluran pernapasan
Ketika kamu menghisap sebatang rokok, kamu telah memasukan zat-zat tertentu yang dapat merusak paru-paru mu sendiri.
Ini memiliki efek jangka panjang yang negatif karena bisa menyebabkan berbagai infeksi. Sebagai informasi, orang yang
terkena infeksi paru-paru sangat berisiko mengalami gangguan kesehatan seperti:

1. Emphysema
2. Bronkritis kronis
3. Chronic obstructive pulmonary disease (COPD), dan
4. Kanker paru-paru.

Anak-anak yang tinggal dengan perokok pun akan lebih mudah terserang penyakit batuk, dan asma. Mereka juga lebih rentan
terkena pneumonia dan bronkitis.

3. Jantung
Merokok sangat buruk bagi sistem peredaran darah. Pertama zat kimia seperti tar dapat meningkatkan risiko terbentuknya
lemak plaque yang menghalangi aliran darah ke pembuluh arteri pada jantung. Selain itu nikotin pada rokok juga dapat
membuat pembuluh darah menyempit yang pada akhirnya akan mengganggu aliran darah pada jantung. Apabila dibiarkan, penyempitan
ini akan merusak dinding pembuluh darah dan mengakibatkan penyakit peripheral artery.

Efek buruk lainnya adalah menaikkan tekanan darah, melemahkan dinding pembuluh darah dan menyebabkan terjadinya penggumpalan
darah. Kombinasi dari ketiga hal tersebut sangat memungkinkan kamu mengalami penyakit stroke, angin duduk, sampai serangan jantung.

4. Sistem integumentary (rambut, kulit, dan kuku)
Perubahan pada kulit adalah salah satu tanda utama yang terjadi pada seorang perokok. Komponen zat-zat yang terkandung dalam
tembakau secara ilmiah terbukti dapat mengubah struktur kulit yang kita miliki menjadi lebih mudah terlihat tua dan keriput.
Salah satu penelitian terbaru yang dilansir dari healthline.com mengungkapkan bahwa merokok memperbesar risiko munculnya squamous
cell carcinoma atau kanker kulit. Kuku tangan dan kaki pun tak luput dari bahaya merokok. Ya, merokok juga dapat menumbuhkan jamur
pada kuku-kuku di tubuhmu.

Seolah belum cukup, rambut juga ikut terkena dampak dari bahaya merokok. Seorang perokok cenderung akan mengalami risiko rambut
rontok, kebotakan dini, dan muncul uban yang lebih banyak dibandingkan orang yang tidak merokok.                                                   

5. Sistem pencernaan
Bahaya merokok juga sering ditemui pada organ pangkal tenggorokan, batang tenggorokan, dan kerongkongan. Semua merupakan bagian
tubuh yang kamu pakai untuk memasukkan dan mencerna makanan. Tak heran jika perokok banyak mengalami gangguan pencernaan,
salah satu yang paling berbahaya adalah kanker pankreas. Merokok juga membuat insulin lebih resisten yang dalam jangka
panjang bisa menyebabkan penyakit diabetes tipe-2.

6. Kesehatan mulut
Merokok juga berbahaya untuk kesehatan mulut. Oleh karena itu setiap perokok memiliki risiko terkena penyakit mulut lebih
besar dari orang pada umumnya. Adapun beberapa ciri penyakit mulut yang bisa timbul pada perokok aktif adalah:

1. Gusi bengkak
2. Gusi berdarah ketika menggosok gigi
3. Berkurangnya kemampuan mengecap dan mencium aroma
4. Menimbulkan noda kuning pada gigi
5. Gigi mudah tanggal, dan
6. Gigi sensitif
7. Sistem reproduksi

Seperti yang telah diulas sebelumnya, nikotin memiliki banyak efek buruk bagi kesehatan tubuh. Hal ini tidak terkecuali
untuk sistem reproduksi yang kita miliki. Nikotin ternyata dapat memengaruhi aliran darah pada organ intim perempuan
maupun laki-laki.

Bagi laki-laki ini akan menurunkan kemampuan seksualitas, dan pada perempuan ini dapat menurunkan gairah seksual yang
ditandai dengan organ intim yang sulit basah saat hendak berhubungan seksual. Selain itu merokok juga dapat menyebabkan
penurunan kualitas hormon yang menyebabkan keduanya kesulitan memperoleh keturunan. Ini dikarenakan gangguan hormon
tersebut membuat jumlah dan kualitas baik sperma maupun sel telur menjadi buruk.

Bahaya merokok bagi remaja

Perlu kamu ketahui bahwa rokok mengandung kurang lebih 4000 bahan kimia berbahaya yang dapat merusak tubuh. Bahan kimia
tersebut bisa menimbulkan kelainan pembuluh darah, yang selanjutnya akan meningkatkan risiko serangan jantung, stroke,
hipertensi, dan berbagai penyakit lainnya hingga 2-4 kali lipat.

Tentu saja deretan penyakit tersebut sangat berbahaya bagi para remaja. Sangat disarankan untuk setiap orang tua sebaiknya
melakukan upaya sedini mungkin untuk mencegah atau menghentikan kebiasaan merokok pada anak remaja.

Efek merokok saat hamil

Perempuan yang sedang hamil sangat dilarang merokok karena membahayakan kesehatan diri dan janin yang dikandungnya.
Efek buruk yang bisa ditimbulkan di antaranya adalah:

1. Meningkatkan risiko kehamilan etopik
2. Mengurangi berat badan janin
3. Meningkatkan risiko kelahiran secara prematur
4. Merusak paru-paru, otak, dan sistem saraf pusat janin, dan
5. Meningkatkan risiko Sudden Infant Death Syndrome (SIDS)

Gangguan penglihatan

Beberapa dampak buruk merokok bagi kesehatan mata di antaranya adalah sebagai berikut:

1. Meningkatkan risiko terjadinya katarak
2. Di saat tua perokok akan lebih rentan mengalami penurunan fungsi mata
3. Mata terasa kering
4. Glukoma, dan
5. Diabetic retinopathy

Daya tahan tubuh

Sistem kekebalan tubuh yang dimiliki seorang perokok lebih lemah dan mudah disusupi berbagai virus dan bakteri.
Ini membuat perokok mudah sakit dan mengalami peradangan di dalam tubuh.

Dampak bahaya merokok pada kesehatan perokok pasif

Sedihnya semua risiko gangguan kesehatan di atas tidak hanya terjadi pada perokok aktif, tapi juga pada orang-orang di
sekelilingnya. Jadi meski kamu tidak menghisap asapnya secara langsung, tetap ada bahaya merokok yang mengintai kesehatan mu.
Bahkan efeknya bisa jadi lebih buruk dari perokok aktif itu sendiri. Beberapa risiko gangguan kesehatan yang mengintai perokok
pasif adalah:

1. Demam
2. Infeksi telinga
3. Memperburuk gejala asma
4. Meningkatkan tekanan darah
5. Merusak fungsi  hati, dan
6. Mengurangi level high density lipoprotein atau yang sering disebut protein baik.

Bahaya merokok bagi perempuan

Bagi perempuan yang aktif merokok sebaiknya berhati-hati, kebiasaan tersebut akan berdampak pada kesehatan tubuhmu loh.
Perempuan yang aktif merokok akan lebih besar memiliki risiko terkena gangguan pernapasan, siklus haid tidak lancar,
gangguan kehamilan, dan lebih parahnya bisa sampai terjadi peningkatan refluks asam lambung. 

Bahaya rokok elektrik

Perlu kamu ketahui bahwa bukan hanya kandungan tembakau yang bisa meningkatkan risiko penyakit kanker. Penggunaan vape
dalam jangka panjang, juga bisa meningkatkan risiko seseorang terserang penyakit kanker. Oleh sebab itu, penggunaan vape
pun sebaiknya diwaspadai, terutama pada remaja dan orang yang rentan terserang penyakit. Walaupun tidak mengandung
tembakau, beragam kandungan lain yang juga bisa ditemukan dalam isian vape, nyatanya juga bisa memicu penyakit. 

Berhenti merokok

Mengurangi atau bahkan berhenti total dari kebiasaan merokok memang penuh dengan tantangan. Apalagi pada prosesnya
pengurangan produk-produk yang mengandung tembakau dapat menyebabkan rasa tidak nyaman pada paru-paru. Jangan khawatir,
itu adalah tanda perbaikan yang terjadi pada organ paru-paru mu. Ditandai dengan produksi lendir yang meningkat setelah
berhenti merokok, rasa sakit tersebut merupakan gejala positif bahwa sistem pernafasan sedang memperbaiki diri.

Apabila saat ini kamu adalah seorang perokok, kamu bisa mulai dengan menghindari lingkungan yang membuat mu terpapar
asap rokok. Semakin sering kamu tidak mencium bau rokok, sistem kognitif otak akan semakin terbiasa untuk menolak
setiap aspek yang dihasilkan rokok.

Mencari dukungan medis

Meski proses berhenti merokok terbilang sulit, tapi bukan berarti ini sama sekali tidak mungkin untuk dilakukan.
Berdasarkan laporan CDC yang dilansir healthline.com, saat ini terjadi peningkatan tren berhenti merokok secara umum,
lho. Jadi terus semangat, ya.

Awal-awal mungkin memberi jarak secara fisik pada nikotin membuat mu merasa cemas, mudah tersinggung, sakit kepala,
sesak, gangguan tidur, hingga depresi. Jika kamu mengalaminya, tak ada salahnya mendatangi dokter untuk berkonsultasi
dan meminta bantuan medis.

Dokter akan membantu membuatkan rencana terapi, termasuk di dalamnya pemberian obat-obatan yang dapat membantu kamu keluar
dari jeratan bahaya rokok ini. Bergabung dengan komunitas yang sama-sama sedang berjuang berhenti merokok juga sangat
disarankan. Ini akan membuat mu memiliki support system yang baik dan saling mendukung satu sama lain.